Eğitmen: Artık TypeScript'in
temellerini ve JavaScript'ten ne kadar farklı olduğunu
bildiğimize göre, TypeScript'in bildiği farklı
çekirdek türlerini biraz daha
derinlemesine inceleyelim.
Burada gördüğümüz sayı türüdür ve açıkladığım gibi, buradaki beş gibi
tam sayılar ile diğer
programlama dillerinde adlandırıldığı gibi kayan sayılar veya çiftler
arasında 2 gibi bir fark yoktur.
8 burada.
Aslında, JavaScript'te ve aynı şey TypeScript'te de geçerlidir,
tüm sayılar varsayılan olarak float'tır.
Bu nedenle, JavaScript için ve dolayısıyla TypeScript
için, bunun gibi beş ile bunun gibi beş arasında
hiçbir fark yoktur.
Aslında aynı sayı.
Şimdi, sayıların yanı sıra başka çekirdek türlerimiz de var.
Bu da dizeler, yani metin ve boolean'lar olacaktır.
Bunlara da bir göz atalım.
Aslında bunların hepsini burada, biraz gereksiz olduğunu
öğrendiğimiz bu if ifadesinde gördük.
Yine de, bu bir dizi olabilir.
Ayrıca, elbette, tırnak işaretli
beş, metin olduğu için bir dize olacaktır.
Ve örneğin buradaki karşılaştırmanın sonucu bir boolean
olacaktır.
Bu operatör, üçlü eşittir işareti veya
burada olumsuzlanmış eşitlik operatörü,
doğru veya yanlış üretir.
Ve elbette, dinamik
olarak bir içRef kontrolü üretebiliriz, ki bunu
sıklıkla yaparız.
Ya da bir değişkeni doğru veya yanlış bir değerle başlatırız, bu yüzden burada her
ikisini de yapalım.
Burada, "printResult" adında yeni bir sabit ekleyebiliriz.
Ve bunu örneğin true olarak ayarlayın.
Ve gerçekten açıklığa kavuşturmak
için, bu da bir değişken olabilir.
Sabit olmak zorunda değil.
JavaScript'te let ile oluşturacağınız
bir değişken olabilir.
Ancak burada değiştirmeyi planlamadığım için sabit bir şekilde
devam edeceğim.
Ve bunu burada üçüncü bir parametre olarak aktarabiliriz.
Diyelim ki burada geçerli olan "printResult" ifadesini geçtik.
Şimdi hemen bir hata alıyoruz, çünkü add fonksiyonumuz
üçüncü bir argümanı desteklemiyor.
"İki argüman bekliyorduk ama üç argüman aldık".
Dolayısıyla, üçüncü bir argümanı desteklediğimizden
emin olmalıyız.
Ve oraya bir "showResult" parametresi ekleyebiliriz.
Burada "printResult" olarak da adlandırabilirsiniz.
İsimlendirme ile ilgili karışıklığı önlemek
için "showResult" ile devam ediyorum, ancak teknik olarak bu iki isim
çakışmayacaktır.
Bu yüzden, burada buna "showResult" adını vereceğim.
Ve bunu boolean olarak ayarlayarak bunun boolean türünde olduğundan
emin olmak istiyorum.
Yine, burada parametreden sonra iki nokta üst
üste ekleyerek ve ardından türün adını ekleyerek.
Şimdi bu fonksiyon bunu kabul eder ve şimdi yapabileceğimiz
şey buraya bir if kontrolü ekleyip "if showResult" kontrolünü yapmaktır,
eğer bu doğruysa, elbette bunu true ile karşılaştırabiliriz.
Ancak JavaScript'te
bildiğiniz gibi, burada truthy veya falsy değerini de geçebilirsiniz.
Ve JavaScript bunu değerlendirecek ve eğer
bu bir şekilde doğru ya da genel olarak doğru bir değer verirse, o zaman bunu
if bloğuna dönüştüreceğiz.
Aksi takdirde, yapmayız.
Diyelim ki buraya girebildik, o zaman ben de "konsol"
istiyorum. log n1 artı n2".
Aksi takdirde, başka bir durumda, oraya giremezsek, o
zaman bunu döndürmek istiyorum.
Şimdi bu, bazen bir değer
döndüren ve bazen de bir değer döndürmeyen,
ancak hemen çıktı veren bir işlevdir.
Şimdi, eğer böyle bir fonksiyon yazmak istiyorsanız, bunun
öngörülemez olduğunu veya buraya bir true değeri geçerseniz
beklenmedik şekilde davranabileceğini iddia
edebilirsiniz.
Ama burada, bunu yapıyoruz.
Dolayısıyla bu işlev yalnızca bazen geri döner.
Bazen de geri dönmez, bunun yerine
konsola bir şeyler kaydeder.
Şimdi burada, aslında add'i bu şekilde çağırabiliriz
ve bunu sonuçta saklamamız ve konsola
göndermemiz gerekmez. log sonucu çünkü "printResult" true olarak
ayarlandığında kendini ekler.
Böylece fonksiyonun kendisi sonucu yazdıracaktır.
Dolayısıyla, şimdi bunu kaydedersek
ve uygulamamızı yeniden derlersek. ts dosyasını tsc komutu ile buraya yükleyin.
Bu işlem tamamlandıktan sonra sayfa yeniden yüklenir ve burada
çıktımızı görmeye devam ederiz.
Ama şimdi altıncı hattan geliyor.
Ve eğer bir göz atarsak, altıncı satırın gerçekten de fonksiyonun
içinde olduğunu görürüz.
Yani bu bir boolean.
Şimdi diyelim ki çıktıyı özelleştirmek istiyoruz.
Buradaki if'te, "Result is" iki nokta üst üste ve ardından biraz
beyaz boşluk dediğimiz bir "resultPhrase" sabitimiz var.
Ve bunu da burada "resultPhrase" ile iletiyoruz.
O zaman bunu burada da bir argüman olarak bekleyebiliriz.
İfade, iki nokta üst üste ekleyerek boru dizesi verir.
Ve sonra string türün adıdır
ve şimdi sonucu doğrudan fonksiyonun içinde yazdırıyorsak, bu ifadeyi
sonuç çıktımızın bir parçası olarak çıktı vermek için kullanabiliriz.
O halde, burada "ifade artı n1 artı n2" olabilir.
Bunu yapar ve bu komutu tekrarlayarak yeniden
derlersek, bu ifadenin sonucun
bir parçası olduğunu görürüz.
Ancak şimdi eski hatayı da yeniden ortaya çıkardık çünkü
elimde iki sayıyla birleştirdiğim bir dize var.
Burada her şey bir dizeye dönüştürülüyor ve benim istediğim
bu değil.
Bunu önlemek için, bu fonksiyonda buraya bir sonuç
değişkeni ekleyebiliriz.
Veya bir sonuç sabiti ve sonucumuzu burada saklayın.
Bu şimdi matematiksel bir şekilde ele alınacaktır
çünkü sadece sayılar söz konusudur ve daha sonra burada bunu ifade
ile birleştirebilir veya sadece geri döndürebiliriz.
Ve şimdi, bu hiçbir zaman doğrudan bir dizeyle birlikte hesaplanmadığından,
bu her zaman bir sayı olacaktır.
Ve evet, o zaman burada, bu sayı bu dizeyle birleştirilerek
bir dizeye dönüştürülecektir.
Ancak matematiksel hesaplama bundan önce bittiğinden, doğru
sonucu elde edeceğiz.
Şimdi bunu tekrarlar ve yeniden derlersek doğru
çıktıyı elde ederiz.
İşte şimdi temel veri türleri iş başında.
Şimdi türlerin nasıl atandığını ve ayrıca
türleri neden orada açıkça atamadığımızı
tam olarak anladığımızdan emin olalım.